title: '[Coursera][ModelThinking][SRT] Section 1-1'
date: 2009-01-01 12:00
tags: ['Coursera', 'MOOC', 'ModelThinking']
---

﻿大家好，我叫Scott Page。
我教复杂系统、政治和经济学
在安娜堡的密歇根大学。
欢迎大家来到模型思维的新版课程。
模型思维是密歇根大学在2012年提供的第一门大规模在线课程。
自那以后，已经有超过五十万人上过这门课程。
我想借此机会和你们分享一些
学生给我的反馈，还有一些我觉得
这门课最有趣、最有用的东西。
首先，学生们发现的一点是，
这门课有多么实用。
这门课要教授的东西是一系列模型，
而这些模型真的被运用在真实世界。
让我来给你们举一些例子。
在2014年夏天，埃博拉病毒在非洲传播，
有个问题是，你怎么为此建模？
疾病控制中心对公众发布了SIR类型模型，
它实际上是个SIIR模型，意思是--易感染人群 被感染 潜伏 恢复
这是这门课将要讨论的模型之一。
很高兴，我收到了来自学生的大量邮件，有很多
在上过这门课的学生中的讨论，说这门课多么有趣，
因为他们上了这门课，他们真的可以
运用疾病控制中心发布的模型。
真实世界的真实的政策就是基于一样的
模型，你们在这门课会用到。
同样地，这门课涉及的有些模型
会被用在你从没想到过的地方。
我们会试试一个马尔科夫模型。
马尔科夫模型用于考查例如民主过渡，
还有脱贫过程。
甚至，你的恋情是否开心。
你现在在网上能找到的信息，
如果你查一下，你会看到马尔科夫模型，或是视频细分。
这门课的主题之一，我们会谈论很多，
当你学了一个模型后你可以运用到很多意想不到的情况。
马尔科夫模型用在视频细分，这是我个人没想到的情况之一。
这门课的另一主题，是很多模型用在一个情况，
在你有了很多模型后，你可以把它们用在很多地方。
2014年世界杯进行的时候，
来自世界各地的人都在看足球，同样有
来自世界各地的人上模型思维这门课。
很有趣的是看人们用不同的方式
应用这门课学到的模型，上校赛局模型，零和博弈模型，
成功与运气模型，我们在讲线性方程式时讲到的，
在这门课的数学部分中。大家把这些模型用到世界杯，
看到这样把很多模型用到一件事上真是很吸引人，
也是意料之外，我没有想到世界杯。
最后，我认为最有趣的就是
这门课中讲到的很多细节真的
能让人产生共鸣。我们将涉及的思想之一是众包。
就是，你怎么能收集众人的智慧来解决问题，
做出预测，这类的事情。
自2012年这门课首次问世以来，
众包已经发展地如火如荼。
你会发现，如果你去看有关众包的论文，
或者是看看对众包的公司的投资，
你会看到模型在开发这些平台的过程中多么重要。
最后，我只是想，嗯，
说声谢谢，非常感谢对所有上过这门课的人。
同时希望这次上这门课的人，
会全心投入。
因为，最有益的的回报之一，我想，最有益的，
对我来说，就是人们为这门课投入的大量努力，
包括写下图形记录
他们学到的没一点，写很长的文章说明他们做了什么。
澳大利亚军队甚至写了50页的本课内容总结
发给新入伍人员。
对我个人来说，这一切真的非常有价值，让我看到
人们在学习中投入了多少精力、努力、关注和关心。
以及他们通过这门课学到了那么多。
我希望你会度过一段愉快时光，
我很期待与你们一起学习这门课程
祝你们享受《模型思维》。
非常感谢！教育无边界字幕组 | 舌尖上的烧卖 | Leon | LennyBear
