title: '[Coursera][ModelThinking][SRT] Section 1'
date: 2009-01-01 12:00
tags: ['Coursera', 'MOOC', 'ModelThinking']
---

﻿大家好，我叫Scott Page。我教复杂系统、政治和经济学在安娜堡的密歇根大学。欢迎大家来到模型思维的新版课程。模型思维是密歇根大学在2012年提供的第一门大规模在线课程。自那以后，已经有超过五十万人上过这门课程。我想借此机会和你们分享一些学生给我的反馈，还有一些我觉得这门课最有趣、最有用的东西。首先，学生们发现的一点是，这门课有多么实用。这门课要教授的东西是一系列模型，而这些模型真的被运用在真实世界。让我来给你们举一些例子。在2014年夏天，埃博拉病毒在非洲传播，有个问题是，你怎么为此建模？疾病控制中心对公众发布了SIR类型模型，它实际上是个SIIR模型，意思是--易感染人群 被感染 潜伏 恢复这是这门课将要讨论的模型之一。很高兴，我收到了来自学生的大量邮件，有很多在上过这门课的学生中的讨论，说这门课多么有趣，因为他们上了这门课，他们真的可以运用疾病控制中心发布的模型。真实世界的真实的政策就是基于一样的模型，你们在这门课会用到。同样地，这门课涉及的有些模型会被用在你从没想到过的地方。我们会试试一个马尔科夫模型。马尔科夫模型用于考查例如民主过渡，还有脱贫过程。甚至，你的恋情是否开心。你现在在网上能找到的信息，如果你查一下，你会看到马尔科夫模型，或是视频细分。这门课的主题之一，我们会谈论很多，当你学了一个模型后你可以运用到很多意想不到的情况。马尔科夫模型用在视频细分，这是我个人没想到的情况之一。这门课的另一主题，是很多模型用在一个情况，在你有了很多模型后，你可以把它们用在很多地方。2014年世界杯进行的时候，来自世界各地的人都在看足球，同样有来自世界各地的人上模型思维这门课。很有趣的是看人们用不同的方式应用这门课学到的模型，上校赛局模型，零和博弈模型，成功与运气模型，我们在讲线性方程式时讲到的，在这门课的数学部分中。大家把这些模型用到世界杯，看到这样把很多模型用到一件事上真是很吸引人，也是意料之外，我没有想到世界杯。最后，我认为最有趣的就是这门课中讲到的很多细节真的能让人产生共鸣。我们将涉及的思想之一是众包。就是，你怎么能收集众人的智慧来解决问题，做出预测，这类的事情。自2012年这门课首次问世以来，众包已经发展地如火如荼。你会发现，如果你去看有关众包的论文，或者是看看对众包的公司的投资，你会看到模型在开发这些平台的过程中多么重要。最后，我只是想，嗯，说声谢谢，非常感谢对所有上过这门课的人。同时希望这次上这门课的人，会全心投入。因为，最有益的的回报之一，我想，最有益的，对我来说，就是人们为这门课投入的大量努力，包括写下图形记录他们学到的没一点，写很长的文章说明他们做了什么。澳大利亚军队甚至写了50页的本课内容总结发给新入伍人员。对我个人来说，这一切真的非常有价值，让我看到人们在学习中投入了多少精力、努力、关注和关心。以及他们通过这门课学到了那么多。我希望你会度过一段愉快时光，我很期待与你们一起学习这门课程祝你们享受《模型思维》。非常感谢！教育无边界字幕组 | 舌尖上的烧卖 | Leon | LennyBear﻿嗨，我是Scott Page.欢迎回到模型思维。这个课程的核心主题之一将是我称之为“一对多，多对一”。我这么叫是这个意思：如果我们用一个模型，任何这门课程中学到的模型，我们将能把它运用到许多事情上，很多不同的问题上。这就是所谓的“一对多”。但同时还有这样的情况：如果我们有一个问题，我们可以运用很多模型来解决那个问题。所以，实际上我们将要做两件事。一个是“一对多”，另一个是“多对一”。一旦你有了很多模型，你就可以运用到一个问题，然后你要做的就是你其实需要看数据，看事实，你大概会发现我们有这么多不同方式来思考这个世界。比如说，举个例子，我们要考察收入不平等，我们可以运用一个线性模型，我们将会学到。我们可以用一个增长模型，我们将会学到。我们可以用马尔科夫模型，我们也将学到。我们可以用一个新的模型，托马斯·皮凯蒂（Thomas Piketty 法国著名经济学家）提出的，得到很多媒体关注，通过他的书《二十一世纪资本论》。我们可以用那个。我们可以运用所有这些模型，同时看数据，这样我们通过观察它们的集合就能获得更深的了解，对于这个世界是如何运转的。那么，我想要在这个介绍讲座中介绍我们怎么做到“一对多”。因为这需要用另一种思路来思考模型。我想，我们大多数人，当我们在上物理课时，或是在类似的课程中，我们学习建模，我们学到：力等于质量乘以加速度，我们会想，好了，这就是我们会用到它的地方。但是，这里我提到“一对多”，我指的是一个非常，非常广义的概念。我们将学习模型，然后把它们运用到各种各样的场景。所以说，同样的模型，例如一个关于合作的模型，可能也能用到树，国家，人，在操场玩耍的孩子身上。甚至是我们喉咙里的细胞。所以，我们想要做的就是，延展我们的思维，思考怎么运用这些模型。那么我们来举个例子不是关于一个模型如何运用到很多问题上。注意此处我用一个立方体来代表模型，因为那正是我们将用到的模型。我们就将用这个立方体模型来展示它怎么被用到各种各样的问题上。我说的是什么意思呢？你怎么能用[笑]一个立方体模型，来解决实际问题？其实，我指的并不是真的一个立方体模型我指的是，就像是，面积和体积的模型。我们都知道面积等于长乘以宽。我们也都知道体积等于长乘宽乘高。这些都是非常简单的几何模型。你可能要问，这有用吗？我怎么能用这样的（模型），来解决很多问题或是，在这个世界上做一些有意义的事情？嗯，让我来给你展示第一，你可以用这个模型来赚取上千万美元，真的。好吧，这张照片上是Starvos NiarchosStarvos 是希腊的海运大亨。在第二次世界大战末尾，他意识到我们正在重建世界。西欧将需要重建，美国在成长，日本正在重建。另外，俄罗斯也将经济增长。所以将会出现的情形就是石油消费将增长。他并不是唯一一个想到这个的人，每个人差不多都想到了。Niarchos 还知道这个模型。面积是长和宽的乘积，而且体积是长乘宽乘高。那有什么用呢？那个模型有什么用呢？那个模型有用的地方，如此简单的模型，在这里。想想造轮船。这里是一个，代表USS Lincoln航空母舰的图形。一个几何代表图形。这艘轮船有，底座，边，和顶部。油轮也有底，边和顶。这个轮船的表面积就像面积，等于边长乘以边长或者边长乘以底。但这个轮船的体积（容积），它能载多少油，等于边长乘以边长乘以边长。对吧？就是这样成了立方体。Niarchos明白了这一点。他明白一艘船的成本等于这个表面积，而容积等于立方体的体积。所以，你该做的就是建一艘大船。这就是目前世界上最大的船，诺克·耐威斯号。这艘船有多大呢？嗯，它长415米，宽67米。它宽67米的原因是，苏伊士运河（位于埃及东北部）宽71米。所以船没法更宽了，它已经到达极限。为了让你更直观地了解它的大小，它基本相当于希尔斯大厦（美国第一高楼）放倒。节省的成本，让我们这么考虑，成本是面积，表面积，容量是体积。第一艘超级油轮在第一次航行时就回本了。这就是为什么Niarchos成了千万富翁。因为他意识到，面积随边长变化，容量随立方体体积变化。这是运用模型的一个案例。简单的模型，巨大的影响。我们再来看另一个。我们来想一个包含一只老鼠和一头大象的模型。老鼠是一个小立方体。大象是一个大立方体。如果你想想一只老鼠的表面积，大约是14平方英寸。体积大约是3立方英寸。如果你考虑一头大象的表面积，大约是57000平方英寸，体积大约是864000立方英寸。重要的是：表面积和体积的比例，对老鼠来说大约是5，表面积和体积的比例，对大象来说是1：15。这就意味着它们的相对比例，相差75。现在，我们来像物理学家一样思考。我们把一只老鼠想成是由一大堆细胞组成，这些细胞会产生热量。一头大象也是由一堆产生热量的细胞组成。如果大象的细胞产生的热量和老鼠的一样，那大象就会爆炸，对吧。它会有太多热量，而没有足够的表面积来散发掉那些热量。所以肯定会这样。只用这样一个简单的模型，我们就得出大象体内细胞的新陈代谢比老鼠体内的要慢。因为，否则，我们就会有到处爆炸的大象。实际上，如果你为此画一个图形，如果你画一个关于大象质量的对数图。还有老鼠的新陈代谢速率和质量它的新陈代谢率，你看到它们会落在一条线上。这是一个对数刻度，这大致是基于表面积等于面积，体积等于立方体。再一次，非常简单的模型，却解释了一个基础生物规律。新陈代谢必须减速，随着物种体积变大。因为你就是无法驱散那么多热量。以上是两个运用这个简单模型的案例。面积和体积，似乎能领我们发现很多有趣的事情。一个是，让某些人赚大钱。另一个，解释了近似生物学中的一个基本规律。让我们再来看一个，展示“一对多”的案例，来自生物学，差不多，算是人类健康。有个东西，我们叫做身体质量指数。如果你去看医生，你的医生可能会说：这是你的体重，厨艺你的高度的平方，然后标准化。这些其实都是为了告诉你，你是否超重。如果你在你的医生的办公室里看到图表，得知你的体重太高，你高度不够，就是处在左上方，说明你超重了。但如果你的体重低，相对于你的高度，那就是右下角，你就是体重过轻了。如果你看这个图表，医生可能会说，你有点超重了，我们要把你从这个黄色区域移到下面的绿色区域。麻烦在这里：加入你把寿命看做一个身体质量系数的方程，你看到它最低我是说，这是死亡率，不好意思，死亡率最低的时候是26岁。如果我们回到那个图表，对吧，那些人超重。实际的数据告诉我们超重的人活得更长。呃，这说不通啊。我们来用一下面积模型，立方体里的面积模型，来解释这是为什么。这是凯文·杜兰特。凯文·杜兰特被NBA冠以最有价值的球员称号。他基本算得上世界上最有优秀的篮球运动员。他是个瘦高个，几乎7英尺高，却只有200磅。但如果你把他放在那个图表里，他其实属于超重。这下难以置信了，你看看那个人，你会觉得这个人不可能超重，但原因在于如果我们回到那个公式，是体重除以身高的平方。嗯，面积意味着我们是平面的。但事实是，我们不是，我们有体积，我们是立方体。对吧？因为我们是立方体，或者说接近立方体，把身高平方意味着对于很高的人来说，他们会被不成比例地称重，或者说在那个方程中被错误考虑。所以当物理学家想到这些，公共健康的人也想到这一点，他们意识到，不该用身高的平方，或许我们该用别的，例如身高的2.3次方，因为我们不是完美的立方体。我们更高些。好的，我们学到什么？我们学到，我们用一个很简单的模型，一个立方体的模型，来看我们能用在那些地方。我们可以把它用到很多事情，比如轮船该有多大，我们可以用它来解释为什么动物的新陈代谢率会因为他们变大而变慢。我们甚至可以用在公共健康领域的测量，来理解为什么有些行得通，有些行不通。在这门课中，我们将学到很多模型。一旦我们学了很多模型，我们就可以也能用很多模型，来解决一个问题。那就是这门课的另一个主题。但我们还做不到，直到我们学会很多模型。那么，我们开始吧，接下来的课程。谢谢！﻿大家好 我是Scotty Page 是密歇根大学(安娜堡)的复杂系统、政治学和经济学教授欢迎大家来到模型思维的免费在线课堂在这节课中 我想做四件事情 第一件事情是向你们解释 在我看来 学习一节关于模型的课程是多么重要和有趣第二点 我希望让大家大致了解这节课的大纲 比如 我们会讲述哪些内容 这些内容如何组织在一起 第三点是我想谈论一下在线公开课我之前从没有教过在线公开课你可能也没有参加过所以我想讲一下它是如何构架的在网络上都有什么内容 这类内容最后一点 我想要提一下 大致是我将如何安排特定的单元每个单元都将集中讲述一个或一类模型我想要让大家感受一下我们将要如何拆解这些内容分析并且思考它们 好 那现在就开始吧为什么要学习模型呢？首先 我想是因为 要成为世界上一个智慧的公民我认为你必须理解模型 为什么这么说呢？当提到通识教育 绝大多数人都习惯性想到了一条长长的书架 所有人都应该读的伟大的书籍当这些伟大书籍的体系形成的时候（下节课我会提到）绝大多数的人类知识是没有模型的模型是一个相对新的现象当你进入大学学习 从人类学到动物学以及之间的任意其他的学科时 你都将发现天呐 我竟然在学习模型下面很快我们会提及为什么我们要用模型模型无处不在 哪怕仅是为了能够参与聊天在当今 运用和理解模型都至关重要第二个原因 模型无处不在从人类学到动物学是因为有模型更好 对吗？可以说模型让我们成为思路更加清晰的思考者任何时候任何人进行一场赛马用模型进行决策的人和不用模型进行决策的人相比较用模型决策的人都将表现的更好模型使我们成为更明智的思考者因为模型刨去了逻辑的不连贯性 模型像一个支柱 我们有时候会很疯狂、做一些傻事 不能够想到符合逻辑的结果模型把我们更紧地系在理智的桅杆上这样 我们就能更好的思考做更好的决策 第三个原因是为了使用和理解数据现在世界有太多的数据了 当年我刚刚成为社会科学家的时候 找数据还是很难的但现在数据简直是太多了 我习惯把它形容为“一消防水龙管”的数据但我朋友 或是计算机科学家 喜欢说“一大毛团”数据因为太多数据 缠绕乱搅在一起那么 模型就像是把那些数据取来把它们构建成信息 再把信息变成知识所以 没有模型的话 我们掌握的只是一堆数字有了模型之后 我们可以获得信息以及知识进而可能最终成为智慧至少我们希望可以如此 最后第四个原因 最后一块主要原因(对了 接下来四堂课我会更深入地拆解每一个原因 不过现在我就是想要在第一讲中把它们都列出来)第四个原因：为了制定决定 策略和设计当你不得不做一个决定时 无论你是作为美国的总统或者是在运作当地的家长教师联谊组织能够把信息（按模型）构架起来都帮助我们做出更好的决定 我们将要学习决策树以及博弈论之类的理论 用于帮助我们做更好的决策同时 在本课的结尾 我还想要讨论一下有关设计的话题你可以用模型来设计一些事物 比如制度或者政策模型可以让我们更明智地做出选择更明智地采取行动 好了 以上就是今天要讲的四大点现在我们来讲一下本课程的构架它将不会是一个典型的课程不仅仅是因为它是在线课程 更是因为本课程的结构与众不同绝大数其他课程 比如你上一门数学课大致是从这里开始线性前进 每一个新的知识点都建立在前一个的基础上这种课程的困难就在于 一旦你落后了进程那就没戏了 你就将永远的落后下去了想要明白第六讲的内容你必须以第五讲的内容作为基础想理解第五讲你需要知道第四讲但我这节课将会截然不同这些课有点像是 动物园之旅我们会看看长颈鹿 也将会了解犀牛我们还会瞄一眼狮子 所以纵使你不太了解犀牛也不太会让你瞄不了一眼狮子 这更像是从一个话题到下一个话题 它们之间有一定相关比如说都属于动物 但是为了了解犀牛你不用完全理解长颈鹿但显然 我们并不涉及长颈鹿和犀牛我们将要学的是模型那么是哪些模型呢？我们将要学习集体行动模型 在这个模型中个体需要决定为共同的利益贡献多少我们将学习群体的智慧 比如为什么一群人会更聪明我们将学习名字炫酷的模型例如 马尔科夫模型 这些模型跟过程相关可能听起来可怕 但其实学习它们很有趣我们还将学习博弈论模型 例如“上校赛局”博弈在上校赛局博弈中 你必须决定分配多少资源到不同的前线 这个可以当做是一个有趣的战争模型它也可以被当做是公司竞争或者竞技体育或者法律辩护 等等 我们将会玩赏很多模型这包括经济增长 临界点以及很多其他的 所以将会是非常非常有趣的这节课的形式是什么样呢？怎么样运行呢？一节在线课程是怎样的呢？我们马上就讨论这些话题第一 网上会有这些视频 你在看的就是其中的一个我努力把它们的长度控制在8到15分钟之间 有时候我可能会偷偷讲到16分钟但绝大多数我会保持在15分钟以下并且在视频中 将会有问题 所以有时候视频可能突然停止然后问 特拉华州的首府在哪里？当然我们不会问这个问题啦而是一些与课程有关的东西每个模块 我们会有8到15分钟的讲座每节 将会有3到6个这样的视频 好的另外 还会有阅读材料在课程维基上你可以找到阅读材料的链接有些是来自我出版的书 有些是我将要写的书其实我将要写一本关于这门课的书总之都将是免费的普林斯顿大学出版社非常慷慨地允许我把很多我之前出版的书上的内容放在这里所以你将能够免费下载到那些需要你阅读的内容 还会有一些作业网页上你会看到作业栏之类的按钮有各种形式的作业作业只是为了确定你能够跟进课程知道课上讲了什么还会有一些测验这些测试只是为了确定你们有没有理解课程内容你光看我在这里讲 你知道我很懂这些模型但这不是我们的目的真正的意义在于你懂得这些模型所以 将会有一些测验但是都会很有趣的 好 最后网上有讨论论坛 鉴于有4万到5万人参加这个课程要有答疑时间的话会很拥挤所以我们就在讨论论坛提问题我会回答一些 有些研究生也可以帮忙解答其他同学也可以回答总之这个论坛的存在是让大家可以分享想法提出反馈这应该很有帮助 并且会影响课程的构架我认为会使每个人获益那么 这将如何运作呢？ 每一章将会长什么样呢？每个小节 整门课是包含21个章节 每个章节讲解一个特定的模型 我们会讲解关于模型的内容——这个模型是什么？假设是什么？包含什么部分？它是怎么运作的？主要的结果是什么？有什么应用呢？我们大概会将一些这个模型是怎么运作的然后我们会涉及一些比较技术的细节有时候在展示模型的视频中有时候在后面的视频中 这些会是更技术性的东西会多一点数学 我将会尽力提前告诉大家这些数学知识点的难度是简单 一般还是很难 我会让你提前知道例如 这里可能会要求挺多代数的东西或者仅仅是一些简单的逻辑思维我会尽力讲清楚 需要花多少努力搞清楚某些模型和示例然后 还会有练习题供你们学习 我还会做一件事在每一模块中会有一节讲解该章的模型的适用范畴今晚该记忆的是 上校赛局模型可以用来模拟战争或是竞技体育或是法律辩护大多数的这些模型开发了是为了一个目的 但我们可以应用于其他场合所以我们要去谈论我们既然学了这个模型 该用在哪里它还可以被用在其他什么地方呢？好吧 就是这样 它就这么运作 对吧？学习模型真的很重要能让你成为更有智慧的公民 就是…让你在世界上更有参与感 因为很多关于人们怎么思考、怎么行动 现在都基于模型使你成为更清晰的思考者 这就是为什么这么多人正在使用模型 它可以帮助你使用和理解的数据 并且帮助你做出更好的选择、 制定更好的策略甚至 更好地设计东西所以本课程应该是非常实用的我们会涵盖了很多主题后一个话题不一定建立于前一个 会有一些测验和视频 这堂课应该会让你很享受欢迎大家 让我们开始吧 谢谢﻿欢迎大家回来 这一节 我想稍微讲一下 如何通过使用模型来让我们成为更睿智的世界公民我们也会列出一系列原因进行说明为什么模型可以让你更好地融入这个复杂的现代社会我们所定义的模型是一种对实际问题的简化和抽象所以某种意义上 模型是错误的George Box有个名言：“所有模型都是错的”他说的是事实 所有的模型都是错的“但是有些模型是有用的”这将是贯穿这门课的“口头禅”虽然这些模型是简化了的、抽象了的但是它们对我们很有用处他们可以帮助我们用更好的方法做事这对这门课来说意义重大模型是新的“世界通用语(lingua franca)”它们不仅仅是学术界的语言比如我上节课讲的一些同时它们也是商业用语是政治用语  也是非盈利性组织的语言不论你到哪里  都有人尝试做好事、挣钱、治疗疾病等等你会发现大家都在用模型来帮助自己更好的达成目标这就是为什么模型变成了通用语回忆一下  我在第一节课里有提到这个观点之所以要搞‘伟大的书籍（Great Books movement）’运动是因为有太多的大家都应该知道的观点在一百多本好书里就有成千上万有价值的观点Robert Hutchins 芝加哥大学的校长组织编写了Synopticon这是一个列表收集了许多观点这些观点大家都应该知道每一个聪明人都应该知道这些观点是什么呢？其中之一就是“把自己栓在桅杆上”源于《奥德赛（Odyssey）》故事中一条船要经过海妖的聚集地船长想听听海妖美妙的情歌 但是又怕被迷惑于是他就让船员们把他捆在桅杆上这样他既能听到歌声又不会被诱惑导致把船驾驶到危险的地方同时他还让船员用蜡将耳朵封上这样船员们也不会被诱惑到仔细想想你就会发现这背后的思想在不断地在历史上出现比如荷南•科尔蒂斯（Cortez）烧掉了自己船让他的战士们没有退路只能前进所以“把自己绑在桅杆上”是个很有价值的观点不过有个问题 我有个很喜欢的网站叫“箴言屋(Office of Proverbs)”这个网站上有许多这样的句子比如“当断不断必受其患”、“小洞不补大洞吃苦”、“人多智广”、“人多误事”之类的我们都听过很多这样的话有些还被收入了Synopticon但是我们只听不做要如何才能知行合一呢？我们通过模型来解决这个问题因为模型可以区分出什么情况下会“遭受后患”什么情况下会“大洞吃苦”当我们谈到多样性（diversity）和预测时就会知道为什么“人多智广”同样的 我们也会知道为什么“人多误事”很讽刺的是 模型虽然把我们绑在“桅杆”上绑在一根逻辑的桅杆上却能够以帮助我们找到合适的思维方式帮助我们判断哪些箴言会对我们有用稍加留意你会发现几乎所有学科都用到模型比如说经济学这个图描述了经济人（agent）的效用方程经济人总是试图将收益最大化不是吗？因此经济学家无时无刻不在使用模型生物学家同样要使用模型他们有大脑的模型  里面小的轴突和树突连接各个神经元细胞还有基因调节网络模型(gene regulatory networks)以及种群模型等各式各样的模型社会学中我们也用到了模型有的模型就研究你的身份是如何影响你的行为举止的在政治学上 我们也用到了模型这幅图是政治学中的空间投票模型（spatial voting model）从图中我们可以发现候选人在某些维度上偏保守派一些选民也偏向保守派你可以看出你会更倾向于投票给与你政治立场相近的候选人我在密西根大学的许多研究中我们也进行了国家选举研究在这个研究中我们分类收集了诸如政治家的籍贯 选民所在地等数据这些数据让我们能够解释选民会投票给哪些政客及其原因所以模型帮助我们理解选民所做出的决定那么在语言学中呢？这是一个完全不同的领域那么你可能会问在语言学中我们如何使用模型呢？这里有一个简单的模型你靠近点看就会发现里面有许多V, N, PV代表动词、N代表名词、S代表主语你可以提出这样的疑问：“什么是语言的结构？”你可以从规范性和数学性的角度来研究某种语言的结构是什么依据人们组织句子形式来判断某些语言之间是否更相似比如在德语中要把所有的形容词放在句尾这样句子结构和英语完全不同甚至法学也用模型这里是我之前的一位研究生学生总结的图表他现在是一名法学教授 名叫Dan Katz他总结了一个网络模型该模型通过法官的任命和外部法官的调入时机等因素来判断最高法院的公平性将数据整理到这样一个基于模型的表格中我们就可以明白某些法官是多么偏向保守派而某些法官是多么偏向自由派所以模型的用途非常广泛现在甚至衍化出了完全建立在模型上的学科这就是博弈论（Game theory）关于战略行为的学科同时也是我读研究生时的主修专业它研究个人、公司、国家之间的战略互动博弈论不是也被应用到生物学中吗？还有很多类似的博弈论应用你进入大学之后你就会发现博弈论有关于几乎所有领域的模型所以这是一门完全建立在模型上的理论为什么呢？为什么有这么多模型？为什么从语言学到经济学甚至政治学都用到了模型？当然是因为模型更好模型的确比单纯的人脑思维更可靠让我给你们看一个图表这个图表来自Phil Tetlock 的一本书这本书非常棒 在这个图表中他展示了几种不同预测方法的准确性我们在这儿做一个标记这条标有刻度的坐标轴表示模型的精度而这条坐标轴则表示不同预测方式的实际预测误差（discrimination）是根据模型所做的预测结果的精确性所以我们不会只说是热还是冷我们会说这有90度、80度或者是70度所以这个坐标轴这个竖直方向的坐标轴是一条用来衡量模型的实际预测误差这条坐标轴表示模型的精度我们来看这里  是“刺猬（hedgehogs）”“刺猬”是使用单一模型的人群刺猬并不擅长预测他们的预测结果很糟糕这上面是“狐狸”的预测“狐狸”是运用很多模型进行预测的人他们脑子有许多预测区间很大（loose）的模型但是他们的模型组合的预测准确性比其它人高很多实际预测误差也比使用单一模型的人小一点点再看上面 预测地比所有人都好这是“正式模型（formal models）”的预测要比狐狸和刺猬的预测好得多那么做这张图收集了多少数据呢？实际上Tetlock做过成千上万的预测结果在20年的时间里他不断收集人们的预测然后把人工预测情况和模型进行比较研究结果显示模型的预测结果远比人工准确那些以预测谋生的人的表现又是怎么样的呢？这是一幅 Bruce Bueno de Mesquita的照片他常对国际关系中将要发生的事情进行预测他对此非常擅长以至于成为了杂志的封面人物他同时在斯坦福和纽约大学任教曾经还是纽约大学的系主任Bruce他使用模型进行预测他使用非常精密复杂的模型来帮助他根据各国的交涉立场和利益来预测不同的国家将会怎样行动不过正如我们在开头所引用的George Box的名言Bruce的决定不完全依赖于模型模型仅仅引导了他的思考方向所以他结合了“正式模型”和个人经验所以聪明人是在使用模型但是模型并没有告诉他们要具体怎么做模型比人工可靠的另一个原因是：它们还有有广泛的泛用性(fertile)当你学习某个领域的模型之后你还可以将它运用到其他很多领域中这是非常好的事在以后的课程中我们要学马尔科夫过程（Markov processes）一个关于动态过程的模型它可以用来模拟疾病传播之类的事情而且我们最后会学到我们还可以用这个模型来鉴别书籍的作者这大概会让你很吃惊吧你会说：“这是怎么可能？”但是它就是做到了因为你可以把写句子想成是一个动态过程不同的作者使用的词语排序也是不同的各有各的用词习惯所以我们能用这个数学模型来鉴定一本书的作者是谁尽管这个模型不是为了这个目的而发明的这很酷对吗？还有一个重要原因  模型可以让我们真正学会谦虚因为建立模型时我们必须列出所有的逻辑关系然后我们会发现：“天呐 到底会发生什么事情？”所以在建立模型之后我们常常会得到之前想都想不到的预测这里有一幅关于郁金香的图片在16、17世纪郁金香的价格一路狂飙你可以想像当时的人们会认为郁金香的价格还会不停地创新高如果你只有一个简单的线性模型你就会会花重金投资郁金香然后亏的血本无归所以模型能让我们学会谦虚的原因就是：“所有的模型都是错的”使用单一模型肯定会出错但是使用许多模型能让我们学会谦虚因为它们让我们看到问题的方方面面所以每当我们试着对任意一种系统进行建模的时候我们就会发现这是一个令人谦卑的过程因为我们会意识到我们要抛开多少东西才能理解隐藏在事物背后的机制再来举一个例子吧这个凯斯•希勒（Case-Shiller）房价指数你同样会看见房价价格不断地攀高然后我做下标记这里房价陡然下滑许多人都有这样的线性模型认为房价会继续上涨仅有一部分人的模型会告诉他们说：“房价要开始走下坡路了”这些有着暴跌模型的人都赚了很多钱这些觉得价格会持续上扬的人则没有赚钱模型是有多样性（diversity）的不到事情发生你往往不知道哪个模型是对的但是有一点非常重要那就是使用多种模型决策让我们回忆一下之前的“狐狸-刺猬”图那些狐狸那些使用很多模型的人要比刺猬（只有单一模型）表现地出色的多而且“正式模型”比“狐狸”更出色那么什么样的人会比“正式模型”做的更好？当然是使用很多“正式模型”的人如果我们真的想洞悉世界我们就要在探索的道路上积累大量“正式模型”还记得那种16色或者32色的Crayolas crayon蜡笔吗？那就有点像我们在这里要学的我们要从一堆模型中进行挑选当我们准备了许多应用广泛的模型之后我们将试着把它们应用于一系列情形中当我们遇到障碍的时候我们要做也是把模型拿出来看看哪个可以解决这个问题这样我们就能不断做得更好这就是Tetlock的书的核心思想这也是那个“狐狸-刺猬”图的出处真正能够胜人一筹的人能够避开随机选择的人预测效果比随机选择更好的人是能使用多种模型进行预测的人而我们即将成为这样的人这就是成为睿智的世界公民的总体逻辑模型有极强的泛用性它们令我们变得谦卑它们帮助我们理清逻辑它们就是更好的选择如果你想脱颖而出帮助大家更有效地改变世界那么对模型有所了解是非常有帮助的多谢大家﻿大家好  欢迎回来  上一节课我们讨论了使用模型能让我们成为世界上更加睿智的公民以及怎样能够更好的了解这个世界如何运作模型怎样成为了新的世界通用语  在这节课  我们将讨论模型怎么使我们成为思维清晰的人  而这正是人们使用模型的很大一个原因  因为它们能帮助我们更有逻辑地思考世界是怎样运作的  这是一种多步骤的过程  那么  让我们看一下这是怎么一回事当你写下一个模型时首先你要确定模型里的各个变量  我举个简单的例子吧假设我想记下人们去哪里吃午饭的模型并且假设  这是一个小城镇  镇上大概只有四个餐厅  也就是餐厅1  餐厅2餐厅3  餐厅4  这些就是变量但是其它还有什么变量呢？另一个变量就是人也就是这些个体  他们要决定去哪里吃饭我要去哪个餐厅吃饭呢？现在我们需要问  哪些是人这个变量上相关的参数？比如  这个男的穿着鞋子但问题是他的鞋子与这个问题并不相关我们要确定真正相关的变量  而鞋子可能是无关的  那么假如他戴着手套  或是我们给他戴上帽子  是不是就有关了呢  他的帽子又不会影响他去哪个餐厅那么  真正有关的是什么呢  第一点是他有多少钱而这几家餐厅价位又是如何所以  这家餐厅可能便宜  而这一家呢可能很贵但是这个人可能很有钱你有多少钱就将决定你选择哪家餐厅第二点  他有多少时间也很重要他是不是只有15分钟还是他有整半个小时去吃午饭呢  不同的餐厅需要花不同的时间  第三点  可能我会用这种特别的小符号来标记  那就是偏好  这也是经济学家和社会学家记录偏好的符号  这就是  他喜欢吃的东西可能四家餐厅里一家是墨西哥餐厅  一家是意式餐厅  他对不同的餐厅有不同的喜好这些就是所有的东西了  这些是所有影响模型的相关变量了一旦我们确定下变量了  我们就要思考这些变量之间的关系  模型就能帮助我们识别特定的关系  你们看到左边是一个简单的博弈论模式  这里是一个扩展形式博弈这是一个参与者  参与者1  做出某个决定  然后另一个参与者  参与者2  也做出某种决定  那么两个参与者将得到不同的结果  因此  一旦你差不多确定变量了下面要做的事情就是辨认它们之间的关系认识事物如何运作  现在我们看  有变量了  也有变量关系了你能做的就是进行逻辑思考我们来看一下逻辑思考有多复杂而模型将对此很有利  我们来举一个简单的例子这也是我有时会给本科生举的一个例子  假设我要造一个圆形框用来投地球  像一个很大的篮球一样我要把地球投进框里  但是我想给框大点的空间这样就能投进了  我留出一米的空间大致在框的一周都多留一米  这样就有一点空隙了这1米的空隙就能让地球从框里面穿过  穿过的时候周围还一点点空间  也就是那1米的空间那么现在我要提问了那个圆框的圆周应该有多长整个圆框得有多大？假设简化一下  假设地球的赤道周长是25000英里如果我要圆框周围有1米的空隙  圆框的周长得多长呢大家想一下现在我们来做点数学运算  我们都知道圆周长的公式圆周长等于π×D现在我们要求的是圆框的周长  也就是π  但是我的直径是地球的直径  如果再想一下这里的圆框是要让地球能通过  并且我在这边留出1米那边也要留出1米  直径就是地球直径再加2米  那这个圆框的周长就是π×（地球直径+2米）这样  很容易就就解决了因为也就是π×地球直径+π×2米π×地球直径就是你们说的  25000  而π×2就是6.28米那圆周就是25000+6.28米这可能跟你们大部分人猜的不一样所以  记下一个非常简单的模型  比如  一个圆周的计算公式我们就能准确算出圆框需要有多大这与我们的直觉暗示给我们的情况很不一样这个捋顺逻辑的过程  正是为什么模型让我们成为思维更清晰的人另外  模型让我们进行归纳性探索那让我来举个搞笑的例子吧假设你有一间房间  我们这有个这样的房间有个门  一个很小的门在这儿  人们能够从门这儿出来但问题是会被堵在门这里  所以  当人们都从房间出来的时候一些人可能就堵在这儿了问题是  你怎么想出一个更好的方法来防止人们堵住门呢？你可能会在这儿贴一张海报  而这张海报可能防止人们出门的时候撞到对方  因为他们来到这儿看到这张海报  他们就会绕一下  这样就有预防作用防止门口挤成一团有趣的是  一旦你创建一个有关房间的模型你放一堆人在房间里  然后你让他们往外跑然后  你可以问这样的问题  这张海报的效果如何呢？紧接着  就可以探索哪些方法比在房间里放置东西更能有效防止人们挤在门口  这样  一旦逻辑思考结束探索了事物的运作  我们就能够问我们的模型里究竟发生了什么还记得我们之前讨论过的结果类型我说过  一个模型里只会发生四种情况一种是能达到均衡就像  比如我掉了笔  它就落在地板上处于均衡状态了第二种是循环状态  就像行星绕着太阳旋转第三种是完全随机状态  可能是完全不可预知的  随机的第四种是复杂型  模型能够让我们知道哪种情况会发生让我们再来探讨一些东西  假如我们考察一下石油石油是一种商品  我们想知道石油的价格是多少需求量又是多少  这些要怎么回答呢我们来想一下  石油的需求量  大概可以根据经济规模来判断  因为经济通常按相对稳定的比率增长你就会预测石油的总需求量就很可能上升那油的价格呢  石油的价格是由一群人决定的  就是说  他们有储存一些油他们会进行讨价还价  要进行买卖交易  各种疯狂的事都可能发生所以  如果让我来猜测的话我会说  石油的供应量是很好的模型油的总需求和总供给之间是个很好的模型  但是如果再看看油价  这个模型就有点离谱了所以  这就是我们会看到的情况这儿是油的产量  而产量就使这儿的曲线能完美上升但是如果再看看油的价格油的价格是下降的  这太不可思议了完全是无法预测的  这就是我们说的复杂模型这种情况并不随机  而是复杂  如果我们为这两者创建模型我们就会明白  为什么石油的总产量上涨了  而油价的变化却令人费解下面来看  找到逻辑的界限  这是我最喜欢的课题之一有一个网站叫对立谚语 (Opposite Proverbs)这个网站上  我们能看到像这两句的谚语人多智广  这话当然是对的通常情况下  两个人的脑袋比一个脑袋强另一个是  人多坏事  通常也是对的厨子太多煮坏汤  是没错那么  问题来了  这两种情况是相反的同样的  “及时缝一针，省得日后缝九针” 跟  “举棋不定，坐失良机”如果某些谚语是让你信服的  或者某些准则是你所奉行的那些不一定对你有利  因为  总会有相反的谚语告诉你  去做相反的事情那么  你要遵从哪一个呢？模型让我们能够找到一种情况成立  而另一种情况不成立的条件因此后面的课程里  我们会探讨  到底什么条件下“人多智广”而什么条件下“人多坏事”虽然这些谚语是相反的每个谚语成立也是要有条件最后一点沟通  模型的一个真正美丽之处在于它们让我们能非常简单的交流我们的想法  交流我们知道的一些事情我们来以政治为例吧  假如你想问我  Scott人们到底是怎么投票的?  我可以说  这个很复杂人们喜欢候选人  或者他们不喜欢候选人还有一些议题候选人 他们在你喜欢的议题上表态了或者没有表态人们  会衡量这些问题  他们会争论我可以这样一直一直说下去  而你们可能一点也听不懂  我说完了你们也不知道我到底怎么看人们选举的  我们来给这个简单的模型定些标准吧然后我这样说  选举是这样运作的会有一个选举人  有两个候选人  那么这里是我的选举人  这里是候选人1和候选人2选举人对两个候选人要做的是  看他们喜爱程度也就是对候选人1 喜爱程度和对候选人2 喜爱程度而这个就是  比如说  他们看起来友好吗  看起来可靠吗  诚实吗  这类东西那么  我们把喜爱程度放在这现在  我要讲的第二点是人们关心政策政策  是人们关心的一系列问题你们可以这样思考政策  我要说的是选举人我在这里放个小的左翼右翼区间  假设这里的选举人有点保守  对这两个候选人假设  候选人1在这儿  他有点偏自由党而候选人2相当保守  在这儿那么  这就是候选人2  那么  这是人们选举的模型他们要做什么呢就是  看对每个候选人的喜爱程度候选人1和候选人2的喜爱程度然后  他们要问  这是我的政策观点  比方说  我可能政策上有点偏右翼的  那这两个候选人跟我有多相近呢？候选人1是  差的相当远  候选人2就相对近一点点那么  人们选谁就由这两者共同决定了喜爱程度  和他们在政策上离选民的距离请注意  这种方法能让我更加清晰地解释我的想法也能让我更清楚地跟其它人交流我是怎么投票的因此  模型能让我们成为思维清晰的人接下来我们要做的是当我们明白了模型能帮助我们进行逻辑思考我们就可以把那些逻辑模型代入数据谢谢﻿欢迎回来，在上一讲 我们说了我们如何使用数据让我们成为（思维）更清晰的思考者在这一讲 我们将谈论如何使用模型来处理数据 这也是人们使用模型的重要原因事实上 当你问科学家们为什么会使用模型 不论他们是社会科学方面的科学家还是自然科学方面的科学家他们大都会说我们使用模型是为了更好地利用和理解数据我将从多个方向来阐释什么是更好地利用和理解数据  我想给一些人们用模型来处理数据的特定原因和方法  第一个实在的原因是为了理解数据里的基本样式我需要一个什么样的例子？你观察数据 它可能刚好是一条笔直的直线 没有什么可以变化假如你在观察系统系统没有足够的能量 我们知道能量不会消失也不会产生所以能量是一个不变的量 我们有模型可以解释能量为什么是不变的模型相对应地 我们可以观察到一些数据是一条直线一条攀升的直线 当你有模型 就可以对其作出解释 我们也如何在数据中看到相应的样式 我们可以看到事物上升之后缓慢下降 比如经济周期 我们也有模型可以解释一些种类的循环曲线  我们有一些（图形）十分尖锐的数据我们也有模型可以解释它 我们讨论了各种各样诸如毛球状数据，消防水袋状数据数据 类型不胜枚举数据必须有相应的样式 我们能做的就是利用模型来理解为什么我们观察到了这种样式在基本样式之外 我们也使用模型预测特定点 所以假定你在找个房子 你看到这个房子正在出售你会想这幢房子会花费多少 你可以建一个这样的模型房子价格取决于其尺寸 这是房子的尺寸平方英尺这是价格 我们把美元符号放在那表示价格 也许你会得到一个线性模型 你的线性模型表明大体上每增加一平方英尺,房价上涨$100或 $200在你的模型里你有一个2,000 平方英尺的房子 找到这一点$100 每平方英尺  你的模型估计那个房子$200,000  我们可用简单的模型来预估一栋房子的价格 这是一个常用模型来建立模型通过那个模型来预估某一点的值 模型的第三个原因其说是预估点不如说是确立范围 假设你是总统的经济顾问  不一定你想要这份工作假设你是 总统到你这来说明年或者下个月的通货膨胀是多少通货膨胀变化并不迅速  你也许可以对总统说我认为会是1.2% 你也许相当自信会是 1.2%但是假设总统说  "我要很长时间段的预测 所以十年后的通货膨胀会是多少没人知道十年后的通货膨胀值 所以你也许会有相当复杂的模型 但是也不会给你某点的预测有很大可能性你会获得其值介于0%和3%之间 他会给你一个范围你的模型不会告诉你到底会发生什么  因为突发事件太多了这太复杂了太不确定了但是 你的模型可能会给你关于将要发生事情的一些范围那对于制定政策十分有用 理由四预测过去 我的意思是你可以使用模型来数据模型来预测过去预测过去有很多理由 让你这么做一个原因是你也许没有过去的数据 你也许想用模型去计算我们认为的过去是什么样的地质学家这么做  生物学家这么做 人类学家这么做考古学家这么做 他们尝试着使用模型和数据来发现温度过去是什么样 过去有多少动物过去的文明是什么样的 若你有数据你就可以使用数据来判断模型的优劣你就可以事实上回溯数据来判断实际上模型是否有效 我解释一下 现在假设我们考察一些数据流 也许是就业率假定失业率在一段时间内看上去像这个现在你要做的的是说我们有了一个模型我们想看这个模型是否可靠 故你要做的就是验证模型给模型的数据到这儿 其符合的很好在这一点 就在这儿 让我们看看我们的模型预测到目前是否可靠若运行模型 它会是这样的 如果它向那样你可以说我们的模型  在过去如果使用该模型它不会有效 那会让你合理怀疑模型现在是否有效 所以回溯 往回推算和测试数据是验证模型是否有效的好方法 理由五预测其它事情 你建模可能这样的原因 假定你对失业率很感兴趣 你建模预测失业率 但是其中就会牵涉通货膨胀率所以你会得到其他的东西这是验证你的模型到底有多强悍的好方法因为通常你为一件事建了个模型而这个模型给了你其他东西还有一种类型预测  非常酷当建立第一个太阳系模型 日心模型太阳居中心 所以太阳就在中心行星绕行  该模型并不十分可靠 人们推测外面一定有个大行星致使其他行星轨道倾斜其他行星轨道有点倾斜这个大行星是海王星人看不到它，但模型预测它存在 所以模型预测一些东西一些其他东西 在数据中非常明显 故模型可以预测其他一些东西 在你所预期可预见事情以外这确实很酷理由六 告知数据收集  假定你对教育系统改革感兴趣(这事我感兴趣)你想知道我们如何让学校更好 在上一讲成为思路更清晰的思考者 模型迫使我们命名相应的变量 故我想考虑学校怎么样？如何让学校更好？有很多关于学校表现的数据 故我想要的是一个模型来解释为什么一些学生学习差一些学习好  模型的各部分是什么？也许是诸如教师质量(teacher quality) 我们命为TQ  家长情况(parental status)命为 PS  令尊令堂是否上过大学  他们是否有高中学位他们是医生 律师亦或是其他职业 学区的总开支这个也会有影响  因素诸如教室尺寸(class size) 命名CS 教室尺寸很可能有大的影响你也许会说技术也有影响  教室里面有技术吗？你甚至会说健康也很重要 健康真的是个重要因素？你甚至会说学校其他学生是什么样的  同群效应怎么样？其他同学所做的产生的影响怎么样？故若你没有模型你甚至不知道要什么样的数据 模型可以让你知道我们要什么样的数据什么样的数据应该包括  我们应该采集什么数据使用模型会十分有用因为它告诉你要采集什么样的数据最后二个 为什么你的模型有一点不一样但是二者又相似 这是我们可以使用数据来让我们更了解模型 之后我们可以用模型来让我们更了解世界我来解释一下这些模型让我们评估模型中的隐藏参数这有一个流行病学经典模型是SIR模型  有三类人是易感人群 感染人群和恢复人群 所以有一种疾病 你可能易感可能被感染或者恢复 当你恢复你就有免疫 你不会再感染 假定你为疾病预防中心工作 你看到一些东西 人们染病  你不知道是不是流感作祟但是你又不大能确定该病的传染是怎样的是空气传播吗？病毒通过粘液传播？亦或是其他方式?你同时不能确定其毒性 所以你不知道多少人会患病  让我们画张简图时间在这个轴  你有患病人数你能做的是 你能看到随着时间的推移到底多少人染病 如果通过数据你可以看到随时间推移多少人患病 你可以预测病毒毒性 诸如它从一个人传给另一人有多大可能性 其也可以让你知道病毒是像这样的 还是像那样的 而且通过数据你可以估计隐藏的参数  也就是说 病毒毒性多大你不能通过看数据来说一个人比另一个人患病的概率有多大你也不能通过观察世界来得到这一概率但通过观察有多少人患病 你就可以回溯并估计那个参数你可以求得 这确实很酷 最后一个原因校准 校准指的是建模之后校准使它尽可能接近真实世界 让我在这给个例子假设我想写个关于森林火灾的模型 所以我在这画了一些难看的树一个 二个 我想知道这个概率林火从这棵树跳到这棵树的概率是多少 它的移动速度多块 以及诸如此类之事  我能干什么？我可以获得的是如果州政府有数以千计的有关过去森林火灾的数据通过过去的数据 我可以校正森林火灾的真实模型  其传播概率多大他们的传播速度取决于树木的干燥程度当地降水量多 风速强弱 诸如此类一旦我有所有的数据  我就可以算出来一个特定森林的危险程度 我可以说北新墨西哥州过去2年都没有雨水 这是土壤干燥程度 这是树木干燥程度这是我们有多少英亩的森林这是风速是多少你可以准确知道一个特定森林在特定时间内有多危险  故你可以用所有过去的指数来校正一个特定模型 你的大模型 之后你可以使用那个模型来制定政策 这将会是我下一讲的内容我们如何使用模型来 决定策略和设计 东西 谢谢﻿大家好 在这节课中我们将看到为何你会想上一门关于模型的课程和为何模型这么重要的第四个理由模型思维可以帮助你做出更好的决定制定更佳的策略和做出更合理的设计所以 让我们开始吧 这将会非常有趣的模型之所以会这么有用的第一个原因是它们是非常好的辅助性决策工具模型能帮助你做出更好的决定让我们来举个例子吧现在你在屏幕上看到的这些圆圈代表一系列金融机构比如贝尔斯登(Bear Sterns)、美国国际集团(AIG)、花旗银行、摩根斯坦利这张图代表了不同公司之间的关系即每个公司的经济成功之间的相互联系现在想象你是联邦政府 而你遭遇了财政危机所以这些公司当中有很多或有一些开始出现颓态而你需要作出决定:我应该将它们都拯救出困境还是仅仅帮助其中的一家公司现在让我们用这个简单的模型来帮助我们做出这个决定为此我们需要再了解一下这些数字意味着什么让我们来看一下位于这里的美国国际集团和这里的摩根大通在它们之间我们可以看到一个数字：466这个数字代表的意义上是摩根大通的成功与美国国际集团的成功之间的关系有多紧密尤其是他们的失败之间的关联性有多大如果美国国际集团收益不怎么样摩根大通生意惨淡的可能性有多大?我们可以看到这是个非常大的数字现在我们看最上方的94它代表了富国银行集团与雷曼兄弟之间的联系这告诉了我们如果雷曼兄弟经营得很差劲富国银行只会遭受很小的影响反之亦然现在作为政府你需要做出决定要帮助谁脱困呢？谁也不帮 还是帮助某个集团？让我们看看雷曼兄弟的情况如何雷曼兄弟上只有三条线穿过其中一条是94抱歉 是四条线 其他三条是103、158和155相对来说它们是比较小的数字作为政府 你可能会说雷曼兄弟历史悠久而且是个重要的公司不过这些数字相当小如果雷曼破产了 未必会殃及池鱼不过让我们也看看美国国际集团我们看到了五个数字：466、441、456、390和490所以与美国国际集团相关的数字都非常大因为这些数字都很大 我们可能必须帮助美国国际集团即使我们不愿意也一样如果不支持美国国际集团很有可能这整个系统将会崩溃从此我们可以看到模型在帮助我们做出决定时的不可思议的力量政府确实任雷曼兄弟破产了这对于雷曼兄弟非常糟糕但却让整个经济能得以继续坚持下去他们不曾对美国国际集团撒手不管但我们也无法确定如果政府不管 美国国际集团会否破产我们也无法确定 如果政府不管这整个金融体系未来如何但是他们帮助了美国国际集团我们也成功了 这个国家成功了看起来他们的确做出了一个合理的决策好了 金融大问题就到此为止我们来看一个更有趣的问题这是一种简单的逻辑谜题它可以帮我们了解模型如何起效的这个问题叫做蒙提霍尔问题 (Monty Hall Problem)它是以一个叫蒙提霍尔的游戏节目支持人命名的这档节目叫做“让我们来做个交易”是一档在70年代很流行的节目接下来我将描述一下这个游戏的其中一类类型的基本特征当然在节目中这个游戏还有其他类型蒙提霍尔问题的基本特征是这样的：有三扇门 其中有一扇门后面有大奖 其它两扇门嘛就是那种比较搞笑的玩意儿了 比如山羊啊或者穿着芭蕾舞服的妹子之类的有大奖的那扇门后面是很棒的礼物比如一辆轿车或者一台洗衣机你要做的就是选一扇门现在我们假设你选了一号门蒙提知道大奖在哪里你选剩下的两扇门中的一扇会被打开这扇被打开的门后面会是比较搞笑的东西因为你没选的两扇门后面总有一个没有大奖所以他总能给你看你没选的两扇门其中一扇门你选择了一号门 蒙提就可能会打开三号门并说道看！这扇门后面是山羊然后蒙提会问你：你想换到二号门吗？想一下 你会换吗？这不是个简单的问题我们来试着理清一下逻辑然后用一个通用的模型来解释这里我们可以通过增加门的数量来帮助我们看清问题背后的逻辑。现在我们假设总共有五扇门并且你选择了蓝色的门那你选对的概率就是1/5其中一扇门后面有奖品 你选对的概率是1/5所以你选错的机率是4/5因此你有20%的可能性选对了80%的可能性选错了现在让我们假设一下蒙提也参加了这个节目而且他现在还是知道答案的所以蒙提想 好吧你知道的吧 我要把黄色的门打开给你看 后面没有奖品然后他说 下面我要给你看的是奖品也不在粉红色的门后面也不在绿色的门后面现在他说现在你要从天蓝色的门换到深蓝色的门吗？在这种情况下 你得思考一下了你刚开始的正确概率只有1/5现在他把所有背后没有奖品的门都打开了看起来好像这扇门是正确的几率大于你的门事实上的确如此奖品有4/5可能性是在深蓝色的门后而只有1/5的可能性是在你选的门后面所以你应该换成深蓝色的门同样地 在只剩下2扇门的情况下你也该换现在让我们用形式化的方法来解决这个问题这并不麻烦 我们将使用简单的”三扇门“模型来说明为什么你应该转换的原因让我们开始吧 我们只做一些基本的概率计算这里有三扇门 你选择了一号门 你的正确概率是1/3选二号门或三号门的正确概率也是1/3现在我们想做的是把这三扇门分为两大类你正确选择的概率是1/3 而犯错的概率是2/3你选择一号门后奖品也是不会被移走的所以要么奖品在二号门 要么在三号门后面或者你选对了 奖品就在一号门后面现在我们来考虑一下蒙提能做什么蒙提总是可以给你看一扇门 如果奖品在一号门或二号门 蒙提就可以给你看三号门他可以说 看 这后面是山羊！如果他这么做了因为他总是可以给你看某一扇门所以你猜对的概率没有收到影响在他给你看之前 你有1/3 的概率猜对由于他总是能给你看其中一扇门 所以在给你看了一扇门后你还是只有1/3的概率选对了换一个条件 你还是只有1/3的概率猜对想像一下 假如奖品在三号门后面他仍然可以打开二号门 然后说山羊在这儿所以你猜对的概率并不受此影响为什么呢？来看这两个集合：你不会知道任何新的东西 对于这里的第二个集合你仍然什么都不知道你的错误概率还是2/3 因为他总可以把山羊给你看所以刚开始时你的正确的概率是1/3你最终选对的概率还是1/3所以通过画图和写出概率就可以帮助我们发现在蒙提霍尔问题上的正确决定是转换就像联邦政府在指定财政决策时所绘制的图形和箭头你把他们画出来 然后你意识到最佳决定是让雷曼兄弟破产 救助美国国际集团好 接下来我们来看模型之所以有用的下一个原因即经济学里的比较静态分析我说的是什么意思呢？这是经济学中的一个标准模型比较静态分析的意思是你从一个均衡转到另一个均衡所以你看到的就是 S是供给曲线这是一些商品的供给曲线D、D1 和 D2是需求曲线你看到的就是需求变化。当需求曲线这样移动时售出了更多商品 数量上升 价格上涨所以人们需求更多这就是你将看到均衡如何移动的这也是另外一个简单的例子 它能说明模型是如何帮助我们理解这个世界如何变化的在均衡世界里 只需要绘制一些简单的图形好 理由三：反事实思维这什么意思呢？你可以设想你只运行这个世界一次你只放一次磁带 但是如果我们建立了“世界”这个模型我们就可以使用这些模型来让世界重复运行这里有个例子 2009年4月联邦政府决定推行一个复苏计划这里你将看到一些效果 这里的这条直线显示了实施了复苏计划的影响这条线显示了如果没有复苏计划会发生什么现在我们不能肯定没有复苏计划确实会这样但是这至少让我们了解到这个复苏计划的影响可以看出来这个计划还是很有效的 反事实思维不是完全精确的只是个大概 但还是可以帮助我们搞清楚在事实发生之后一项政策到底是好是坏第四条理由：确定评级我们来看一个简单的模型：衰落传染模型这个模型是模拟一个国家是否会衰落在这个案例中选的国家是英国我们可以来看看随着时间变换会发生什么我们可以看到英国刚开始衰落的时候 爱尔兰和比利时衰落了随后是法国的衰落 再后来是德国所以这个模型告诉我们的是从它对世界金融体系的作用来衡量 伦敦是一个强杠杆所以我们必须十分关注伦敦现在我们来看另一个政策：气候变化气候变化中很重要的一点是碳周期这是一个你经常要使用的模型：简化碳周期模型我们知道碳的总量是固定的 也就是说陆地和空气中的碳总和不变 如果碳沉积到陆地上会好很多因为它并不会对温室效应产生影响所以你要考虑在何处加以干涉你就要考虑 在这个周期中有那些部分的数字比较大看这里的“表面辐射“ 这里的数值很大考虑一下太阳辐射到地球的量 那是个大数字事实上 当考虑该制定什么政策时我们需要考虑的是哪里的数字比较大当你看这数据时 可以发现表面反射的碳量只有30所以表面反射不是大杠杆第五条理由：实验设计“实验设计“指的是什么呢？假设你要制定一些新的政策比如说联邦政府想要拍卖掉联邦的电视广播来发展手机业务他们想要尽可能多地筹到钱为了检验什么是最佳的拍卖方案 他们做了一个实验。所以你想要采取的行动和你的设想是做一个实验下面是一个实验的例子你所看到的是一轮竞拍中有不一样的投标者和对于他们支付的价格来说的成本你所要考虑的是：我要怎么设计最合理的试验和最有信息量的试验？方法之一就是就是建立简单的模型第六个理由：制度设计这是个很重要的理由 对我来说也意味深长看屏幕上方的这个人他的名字是Stan Rider 他是我读研究生时的导师之一下面这个人是Leo Herwicks他是我读研究生时的辅导老师之一Leo获得了经济学诺贝尔奖他获奖的论文是关于机制设计（mechanism design）的屏幕上的这种图被称为Mount Rider图是以上一张图片上的Stan Rider及其合作者Ken Mount的名字命名的让我来解释一下这个图 因为这非常重要你在这里看到的θ代表环境包括使用的技术、人们的偏好等X在这里代表输出结果 就是我们希望得到的东西我们要如何利用技术和人力以及我们所有的资源来得到最佳的结果这里的箭头可以代表我们的期望如果我们都坐下来做集体决策以我们现有的技术我们要一个什么样的结果?这是一个集体决策 所以又叫做“社会选择”或者“社会选择函数” 主要是指何为社会的理想结果问题是社会得不到理想结果 实际发生的不是我们想所要的因为你想得到这些结果必须得使用机制也就是这里的M所代表的意思机制可能指的是市场、政治体制或者官僚体制我们想问的是我们通过这种机制得到的结果会等于理想情况下得到的结果吗？如果机制越好 结果就越接近我们理想的情况举个例子： 有一次我给我的本科生们布置家庭作业时我说 假设我们有一个市场来分配选课即你必须为选课竞拍 这会是件好事吗？现在我们做的方式是存在一个层级结构四年级的学生首先选课 然后是三年级学生和二年级学生 最后是新生学生问我们应该有一个市场吗？他们的第一个反应是应该有 因为市场是高效的如果有一个市场 你得到的是你想要的 所以这是公平的但当他们想到选课时……等等！市场似乎不是很好原因是学生是需要毕业的 为此四年级学生需要修特定的课程这也就是我们让四年级学生先选的原因如果可以竞拍选课的话 有很多钱的一小撮人可能把课程从四年级那里竞拍走这样有些人就永远不能毕业了 所以对一个机构来说市场可能在某种情形下可行 但其他情形下不可行我们通过使用模型发现了这个道理第七个原因：帮助政策选择一个简单的例子：假设我们来考虑一个污染许可证的交易市场我们可以写下一个简单的模型 凭此你可以告诉我们哪个会运作得更好或者这里是另一个例子 这是一张Ann Arbor的图片如果你看这里 你将看到一些绿色的区域 这些绿色区域是绿化区我们的问题是Ann Arbor城应该建造更多绿化区吗你可能想当然应该 建绿化区是好事但是问题是当你买下一大块绿化区 比如说这个区域都是绿化区可能会发生的事情是 人们会说让我们搬到它的旁边去把 让我们造些小房子在它的周围 因为这里一直都会是绿地那会导致更多城市无计划的扩张所以看似简单的好想法也许不那么好了 如果你真建个模型来考虑它的话好的 我们讲了很多 让我们快速地总结一下模型可以帮助我们什么？第一：它们可以成为实时决策的工具它们帮助我们找到什么时候我们应该干涉 什么时候不应该 该做什么选择第二：他们帮助我们作静态对比分析我们可以搞清楚如果这样选择 可能会发生什么第三：它们帮助我们处理反事实的情况在我们制定一个政策后我们可以建立一个模型来看看如果我们没有那个政策将会发生什么第四：我们可以用它们来找到和衡量杠杆你经常会要从很多的选项中来选择 模型可以告诉你哪个选择最好或者说最有影响力第五：它们能帮助我们做试验设计它们可以帮助我们设计实验来发展出更好的政策和战略。第六：它们能帮助我们设计更好的机构体系这里该有个市场吗？该采用民主制吗？还是应该用官僚体系？第七：它们能帮助我们做政策选择如果我们考虑这个或那个机构时我们可以用模型来决定在两者之间选择。好的 谢谢大家