---
title: "[zz]南方下雨,北方下雪"
layout: post
tags: ['public', 'post', 'unber', ]
time: 2009-03-28 11:14
mathjax: false
---
<b>这篇文章最初发布在本人的百度空间：[http://hi.baidu.com/syncth/item/22ebc0bfb51b2647bb0e1247](http://hi.baidu.com/syncth/item/22ebc0bfb51b2647bb0e1247)，后来迁移到此处</b>

<p>近日看自己以前博客搜藏的东西,读到这篇,感觉很不错,分享一下</p><p><a href="http://scholar.ilib.cn/A-sjz200406006.html">原文地址</a></p><p>在历史书泛黄的纸张中间,我常常听见一些细微急促的喘息,划过千年变幻的时空,清晰地震荡着空气的波纹.那些南下的士族们用怀念的声音说,到北方去,到北方去.</p><p>鲜卑人骑着高头大马,轻易地攻破洛阳的城门,彼时没有盛世繁华的牡丹,只有青灰色的城墙在夕阳下茕茕孑立,弥漫出苍凉的生息,人们惊恐的眼神逐渐转薄至淡漠,没有人再记起高空中迁徙的鸟群,以及很多年以前西晋末帝在面对匈奴铁骑时的仓皇无措.阴霾的天空正在酝酿一场大雪,谁在祈祷着皇帝祥瑞,谁又在期待来年融雪的润泽.</p><p>是时的东晋王朝蜷缩在长江以南,并被江南的富足缓慢地于不知不觉中磨掉了回去北方,回到洛阳,回到长安的锐气.秋雨开始缠绵不绝地营造出靡然的氛围,舞女的长袖卷过盈盈烛火,华丽的轻纱摇曳生姿,连空气都随着那杨柳般曼妙的腰肢柔软下来,醉眼朦胧的司马家族以雨声为节拍,吟哦起流光溢彩的宫廷乐章.</p><p>在我很小的时候,我曾经背诵过多首杜牧的诗.我用稚嫩的童声读道,南朝四百八十寺,多少楼台烟雨中.商女不知亡国恨,隔江犹唱后庭花.彼时我无法了解诗人所传达的伤感的信息,我只是懵懂地阅读,背诵,然后为这些余韵不绝的诗歌记住满口余香的滋味.这纯粹的语言魅力,将我从一种遐想抛向另一种遐想,那些雨雪霏霏的想象构成了我最初的对南方和北方的概念.</p><p>它们,一直都是如此不同.</p><p>我所居住的是一个夹在南方和北方之间的小城,在它的北面有低矮的群山,而它的南面是平坦的沃野.这是一个极度缺乏想象力的城市,灰的脸,以及苍郁的天空.但是这又是一个永远让人充满对历史的探究的城市,它蕴涵着驳杂的思绪.楚简,皇帝陵,还有深埋在地下的故事.它和所有南方以及北方的特点都不相同,它同时又都拥有着南方和北方的意味.我尴尬地生存在这里,并且日复一日地听见那些书页中坚定然后渐至微弱的声音.到北方去,到北方去.</p><p>有时候我觉出这只是一个思维的游戏,所有的沉默和想象都是为了某一个高远的梦想.我在春日里幻想江南草长莺飞杂花生树的美景,我亦在朔寒的冬日里怀念飘落在秦岭上的明亮的积雪.火车穿越一座又一座高山,黄河的喘息被鸣笛淹没.黄土高原上的生命怀着令人敬畏的力量,那些绿色从苍茫中拔节,繁盛,然后死亡,以此来成就另一个生命的过程.我在西安城下久久地凝望,风夹着烤羊肉串的香味袭来,一切都有着恍如隔世的不真实.然而我必须相信,这就是北方,历史书里中原的心脏,金戈铁马兵戎相交的战场.虽然繁华落尽,只剩下旧日的沧桑.</p><p>有时候会刻意地去听天气预报,那些蜿蜒在地图上的雨雪的符号,北方的秋冬永远是寒冷的,而南方的温暖让人不舍离开.</p><p>在很多文人眼中,中国的南方和北方,不只是一种地域和政治历史上的差距,它们更带着鲜明的文化的印记.北方粗犷,是寒冷和大雪中孕育出的剽悍,南方细腻,是温暖和连绵的雨滋润出的柔弱.</p><p>１２７６年,偏安的南宋被元所灭.</p><p>我仍在孜孜不倦地背诵历史书,这是古代中国南方为都城的终结.南宋最终没能杀回中原,而凄惨地在南方的朦胧雨雾中走完最后一程,亦如多年以前的东晋.</p><p>南方下雨,北方下雪.</p><p>历史在一转身之间,留给我们无数的叹息和希望.</p><p>我们所执念的,不过是一场梦想和结果的较量,放弃和坚持的争夺.而时间会给予一切以公正的评判.</p>
